---
title: "《唯识三十论要释》讲义·005·017——“七转识”还是“六转识”"
date: "2025-05-30T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·005·017——“七转识”还是“六转识”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698276571520.28774560255645676.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·005·017 

“**此中何法名為‘種子’？謂本識中親生自果功能差別，此與本識及所生果，不一不異，體用因果，理應爾故。**”

这个有点麻烦，在  《成唯识论》  当中  展  开  了  很多啊，  《要释》  基本  全部删掉  了，可能是因为讲得太  复杂  ，《要释》基于篇幅的原因，  基本就  全部删掉  了。 

我们就看这里的。  “ 此中何法名為種子  ”？对唯识而言，一讲种子大家几乎就已经明白在讲什么了，但要照顾到  新学唯识的人，就要考虑展开  两种  “ 种子  ” ，一种是内里面的心法的种子，  这就是唯识讲的  “种子”；  一种是外面的  色  法的种子，  也就是世俗一般所讲的  “种子” —— 比如说什么蚕豆啊  、  豌豆啊  、瓜子啊  这  些  个啊  。 

西瓜瓜子也是种子是吧？然后麦子也是种子是吧？这都是种子是吧？外面的是  色法  的种子，这个  唯识  在谈  “ 种子  ” 的时候又谈  世间的色法的  种子  ，  实际上它真正要想说的是跟  识  有关的这个种子，因为用这个种子  此  来比喻非常好  用，还容易理解，  所以就专门把这个拿来用  —— 种子。 

那么什么是  “此处所说之” 种子呢？  “ 謂本識中親生自果功能差別  ”！“ 本  识  ”是什么？“本识” 就是阿  赖  耶识  啊。  和本识相对应的概念就是  转  识  。 

本  识  就是  阿赖耶识  啊  ，  或者就是说第  八  识比较好  。  转识  什么呢？  转识  是前  七识  啊  ，  但是有些地方就讲前  六识  啊  ——这个是不同语境的用词。 

说  “七转识”的时候，是把第八识视作“（根）本识”，与此相对应的，其他的七个就是“七转识”了。 

那么，唯识有些经典、有些地方说  “ 六转识  ”的时候呢，除了有些地方说的是“七转识”里面的“六转识”（那就和第一种说法是一致的），还有一种单独只称前六识为“六转识”的，这里的“六转识”的“转识”，其实对应的是后面三能变里面的“了别境识”。所以  大家看到相应文字的时候可以注意一下前后文，不过稍微注意一点应该不影响阅读理解。 

![](./assets/17698276572110.27772922064116656.jpg)
